---
title:  "[OOP] 객체지향 프로그래밍의 5가지 설계 원칙, SOLID"
excerpt: "객체 지향 프로그래밍을 하면서 지켜야하는 5대 원칙"

categories:
  - Language
tags:
  - [Language]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-06-12
last_modified_at: 2024-06-12
---

**SOLID** 는 객체 지향 프로그래밍을 하면서 지켜야하는 5대 원칙입니다.

- **SRP (단일 책임 원칙)**
- **OCP (개방-폐쇄 원칙)**
- **LSP (리스코프 치환 원칙)**
- **ISP (인터페이스 분리 원칙)**
- **DIP (의존 역전 원칙)**

위의 5가지의 앞 글자를 합쳐 만들어 진 것이 SOLID 입니다.  
SOLID를 지키면 시간이 지나도 변경이 용이하고, 유지보수와 확장이 쉬운 개발에 도움이 됩니다.  

### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)

**“모듈은 여러 대상 또는 액터들에 대해 책임을 가져서는 안되고, 오직 하나의 액터에 대해서만 책임을 져야 한다.”**

한 모듈이 여러 액터에 대해 책임을 가지고 있다면  
여러 액터들에게서 오는 변경 요구에 의해 해당 모듈의 수정사항이 여러 개가 될 수 있다.  

예를들어, 한 클래스가 여러 기능을 담고 있을 때  
클래스 멤버 변수를 수정하려면 해당 클래스의 기능들에서도 모두 수정을 해줘야 한다.  

이러한 문제점을 해결하고자 책임과 관심이 다른 코드를 분리하고  
서로 영향을 주지 않도록 추상화함으로써 **변경이 필요할 때, 수정할 대상이 명확해지도록 해야한다.**  

### 개방 폐쇠 원칙 (Open-Closed Principle)

**“확장에 대해 열려있고, 수정에 대해 닫혀있어야 한다.”** 라는 원칙이다.  
요구사항이 변경될 때 새로운 동작을 추가하여 기능을 확장할 수 있는 것이 확장에 대한 열림이다.  

그리고 기존 코드를 수정하지 않고 동작을 추가하거나 변경할 수 있는 것이 수정에 대한 닫힘이다.  

OCP의 본질은 추상화이며, 이는 결국 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 대한 이야기다.  
(런타임 의존성과 컴파일타임 의존성은 반드시 알아야하는 개념)  

### 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Priciple)

**“클라이언트의 목적과 용도에 적합한 인터페이스만 제공”** 이라는 원칙이다.  
클라이언트에 따라 **인터페이스를 분리** 하여 더욱 세밀하게 제어할 수 있다.  

### 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)

자식 클래스는 부모 클래스와 치환될 수 있어야 한다는 원칙이다.  
자식 클래스를 설계할 때, 부모 클래스와 치환될 수 있도록  
부모 클래스의 클라이언트 가정(동작 구조)를 자식 클래스도 지켜야 한다.  

### 의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

고수준 모듈은 저수준 모듈 구현에 의존하면 안되고, 저수준 모듈은 고수준 모듈에 의존해야 한다.  

고수준 모듈이란 I/O와 먼 추상화된 모듈이고 저수준 모듈이란 I/O와 가까운 구현 모듈이다.  

의존 역전 원칙은 개방 폐쇄 원칙과 밀접한 관계에 있어 한 쪽이 위배될 경우  
나머지 하나도 위배되는 경우가 있으니 주의해야 한다.  

### 출처
[[OOP] 객체지향 프로그래밍의 5가지 설계 원칙, 실무 코드로 살펴보는 SOLID](https://mangkyu.tistory.com/194)
